Μετάφραση: Joanne Smp
Επιμέλεια: Nikoleta Dimitriou
Το πιο ρομαντικό πράγμα που
μου συνέβη ποτέ στο διαδίκτυο
ξεκίνησε όπως τα περισσότερα πράγματα:
χωρίς εμένα, και όχι στο διαδίκτυο.
Στις 10 Δεκεμβρίου του 1896,
ο άντρας σε αυτό το μετάλλιο,
ο Άλφρεντ Νόμπελ, πέθανε.
Εκατό ακριβώς χρόνια μετά,
στις 10 Δεκεμβρίου του 1996,
αυτή η γοητευτική κυρία,
η Βισλάβα Συμπόρσκα,
κέρδισε το Νόμπελ Λογοτεχνίας.
Είναι Πολωνή ποιήτρια.
Είναι πολύ γνωστή, προφανώς,
αλλά το '96, νόμιζα πως δεν την ήξερα
και όταν είδα τη δουλειά της,
βρήκα αυτό το γλυκό, μικρό ποίημα,
«Τέσσερις το Πρωί».
«Η ώρα της νύχτας μέσα στη μέρα.
Η ώρα του γυρίσματος από πλευρό σε πλευρό.
Η ώρα για τους μεσόκοπους...»
Συνεχίζει, αλλά με το που διάβασα
αυτό το ποίημα, το ερωτεύτηκα
τόσο πολύ, που υποπτεύτηκα
ότι πρέπει να έχουμε γνωριστεί
στο παρελθόν.
Είχα μπει στο ασανσέρ
μαζί με αυτό το ποίημα;
Φλέρταρα με αυτό το ποίημα
σε μια καφετέρια, κάπου;
Δεν μπορούσα να το τοποθετήσω,
και με ενοχλούσε,
και τις επόμενες εβδομάδες
θα έβλεπα μια παλιά ταινία
και θα συνέβαινε αυτό.
(Βίντεο) Γκράουτσο Μαρξ: Τσάρλι, έπρεπε
να είχες έρθει στο πρώτο πάρτι.
Δεν γυρίσαμε σπίτι
πριν από τις τέσσερις το πρωί.
Οι συγκάτοικοί μου
θα είχαν ανοιχτή την τηλεόραση,
και θα συνέβαινε αυτό.
(Μουσική: θέμα του Σάινφελντ)
(Βίντεο)Τζορτζ Κοστάνζα: Ήμουν ξύπνιος
μέχρι τις τέσσερις το πρωί
βλέποντας την τριλογία του Οιωνού.
Ριβς: Θα άκουγα μουσική,
και θα συνέβαινε αυτό.
(Βίντεο) Έλτον Τζον:
♪ Είναι τέσσερις το πρωί ♪
Βλέπετε τι γίνεται, έτσι;
Προφανώς, οι ημίθεοι της σύμπτωσης
μου έκαναν πλάκα.
Κάποιοι οι κολλάνε με έναν αριθμό,
μπορεί να αναγνωρίζεις
ένα συγκεκριμένο όνομα ή μελωδία,
κάποιοι δεν παθαίνουν τίποτα,
αλλά το τέσσερις το πρωί
ήταν μέσα μου τώρα, με ήπιο τρόπο,
σαν τραυματισμός στη βουβωνική χώρα.
Υπέθετα πως απλώς θα φύγει
με τον καιρό,
και δεν μίλησα για αυτό ποτέ, με κανέναν,
αλλά δεν έφυγε, και μίλησα.
Το 2007, με είχαν προσκαλέσει
να μιλήσω στο TED για δεύτερη φορά,
και μιας και δεν ήμουν
ακόμα ειδικός σε τίποτα,
σκέφτηκα, τι θα γινόταν
αν έκανα μια παρουσίαση
σε ένα θέμα τόσο εξειδικευμένο
που είναι στην πραγματικότητα ασήμαντο
ή γελοίο.
Έτσι, η ομιλία μου είχε κάποια
παραδείγματα του «τέσσερις το πρωί»
αλλά είχε επίσης παραδειγματα
από τους συνάδελφους ομιλητές του TED
εκείνης της χρονιάς.
Βρήκα το τέσσερις το πρωί
σε ένα μυθιστόρημα της Ισαμπέλα Αλιέντε.
Βρήκα ένα καλό παράδειγμα
στην αυτοβιογραφία του Μπιλ Κλιντον.
Βρήκα κάποια
στη δουλειά του Ματ Γκρένινγκ,
αν και ο ίδιος μου είπε αργότερα
ότι δεν μπορούσε να παρευρεθεί
στην ομιλία μου επειδή ήταν πρωινή
και κατάλαβα ότι δεν είναι πρωινός τύπος.
Αν ο Ματ ήταν εκεί,
θα είχε δει αυτή τη γελοία
θεωρία συνωμοσίας
που ήταν υπερβολικά οικεία
για να μπορέσω να συνθέσω.
Ήταν απόλυτα κατασκευασμένο
για εκείνο το δωμάτιο, εκείνη την στιγμή.
Έτσι δουλεύαμε στις προ-TED μέρες.
Είχε πλάκα. Και αυτό ήταν όλο.
Όταν πήγα σπίτι, άρχισαν να έρχονται email
από ανθρώπους που είχαν δει την ομιλία
ξεκινώντας, και αυτό είναι
ακόμα το αγαπημένο μου,
«Ένα ακόμα για την συλλογή σου:
"Είναι οι φίλοι που μπορείς να καλέσεις
μετά τις 4 π.μ. που μετράνε"».
Αυτό είναι από τη Μαρλέν Ντιτριχ.
Το email ήταν
από έναν επίσης σέξυ Ευρωπαίο
τον επιμελητή του TED, Κρις Άντερσον.
(Γέλια)
Ο Κρις το βρήκε
σε μια κούπα καφέ,
και σκέφτομαι, αυτός ο άνθρωπος
είναι ο αρχηγός
των ιδεών που αξίζουν να διαδοθούν,
και εγώ τον μόλυνα.
Είμαι μολυσματικός, κάτι που επιβεβαιώθηκε
σε λιγότερο από μία εβδομάδα
όταν μια υπάλληλος των Hallmark σκάναρε
και έστειλε μια κάρτα
με το ίδιο απόσπασμα.
Σαν μπόνους, μου έστειλε
μια δεύτερη που έφτιαξαν.
Λέει: «Το να ξέρω πως μπορώ να σε καλέσω
στις τέσσερις το πρωί αν χρειαστεί
με κάνει να μην το χρειάζομαι»,
το οποίο αγαπώ, είναι σα να λέει,
«Hallmark: Για όταν ενδιαφέρεσαι τόσο
που στέλνεις τις ίδιες ιδέες δις,
διατυπωμένες ελαφρώς διαφορετικά».
Δεν με εξέπληξε ο συνδυασμός του TEDster
και του Νιου Γιόρκερ.
Αρκετοί άνθρωποι
μου έστειλαν αυτό, όταν βγήκε.
«Είναι 4 π.μ. - ίσως θα κοιμόσουν
καλύτερα αν αγόραζες καμιά βλακεία».
Έμεινα έκπληκτος από τον συνδυασμό
TEDster και Ράγκρατς.
Περισσότερα από ένα άτομο
μου έστειλαν αυτό.
(Βίντεο) Ντίντι Πικλς:
Είναι τέσσερις το πρωί.
Γιατί φτιάχνεις πουτίγκα από σοκολάτα;
Στου Πικλς: Γιατί έχασα
τον έλεγχο της ζωής μου.
(Γέλια)
Και υπήρχε ο μοναχικός TEDster
που ήταν θυμωμένος που είχα παραβλέψει
αυτό που θεωρούσε κλασικό.
Ρόι Νίρι: Σήκω, σήκω! Δεν αστειεύομαι!
Ρόνι Νίρι: Έγινε ατύχημα;
Ρόι: Όχι, δεν είναι ατύχημα. Εσύ ήθελες
να φύγεις απ' το σπίτι, έτσι και αλλιώς.
Ρόνι: Όχι στις τέσσερις το πρωί.
Αυτό ήταν το «Στενές Επαφές Tρίτου Τύπου»
και ο κεντρικός χαρακτήρας είναι
ανήσυχος επειδή οι εξωγήινοι
επέλεξαν να εμφανιστούν στους γήινους
στις τέσσερις το πρωί,
το οποίο είναι πολύ καλό παράδειγμα.
Όλα αυτά ήταν καλά παραδείγματα.
Δεν με βοήθησαν να καταλάβω περισσότερο
γιατί νόμιζα ότι ήξερα
αυτό το συγκεκριμένο ποίημα.
Αλλά ακολούθησαν το μοτίβο. Συμμετείχαν.
Σωστά; Οι τέσσερις το πρωί
σαν η ώρα - αποδιοπομπαίος τράγος
όπου όλα αυτά τα δραματικά συμβάντα
υποτίθεται ότι λαμβάνουν χώρα.
Ίσως ήταν ένα είδος κλισέ,
που δεν είχε ταξινομηθεί πρωτύτερα.
Ίσως ήμουν στο ίχνος
ενός καινούργιου μιμίδιου.
Όταν τα πράγματα άρχισαν
να γίνονται ενδιαφέροντα,
τα πράγματα έγιναν ενδιαφέροντα.
Το TED.com ξεκίνησε αργότερα
εκείνη την χρονιά
με κάποια βίντεο από προηγούμενες ομιλίες,
μαζί και της δικής μου,
και ξεκίνησα να δέχομαι παραπομπές
του «τέσσερις το πρωί»
από όλες τις χρονικές ζώνες του πλανήτη.
Το περισσότερο από αυτό το περιεχόμενο
δεν θα το είχα βρει μόνος μου,
ακόμα και αν το έψαχνα,
και δεν το έψαχνα.
Δεν ξέρω κανέναν με παιδικό διαβήτη.
Πιθανότατα, θα μου είχε
διαφύγει το εγχειρίδιο
«Ψημένο Τυρί Στις Τέσσερις Το Πρωί».
(Γέλια)
Δεν είμαι συνδρομητής
σε περιοδικό για κέντημα
- αν και φαίνεται γοητευτικό.
Παρατηρήστε τους δείχτες.
Αυτή είναι η πρόταση ενός φοιτητή
για το πώς θα έπρεπε να είναι
το σήμα των τέσσερις το πρωί.
Οι άνθρωποι μου έστειλαν
αγγελίες από περιοδικά.
Τραβούσαν φωτογραφίες στα παντοπωλεία.
Δέχτηκα πολλά γραφικά
μυθιστορήματα και κομικς
Και ποιοτική δουλειά, επίσης:
«The Sandman», «Watchmen»...
Ένα πολύ χαριτωμένο παράδειγμα
από το «Κάλβιν και Χομπς».
Η παλαιότερη παραπομπή που μου έστειλαν
ήταν από ένα καρτούν από την Λίθινη Εποχή.
Κοιτάξτε.
(Βίντεο) Βίλμα Φλιντστόουν: Πόσο νωρίς;
Φρεντ Φλίντστοουν: Γύρω στις τέσσερις
το πρωί, τόσο νωρίς.
Και στην άλλη άκρη
αυτό είναι από το 31ο αιώνα.
Χίλια χρόνια από τώρα
οι άνθρωποι κάνουν ακόμα αυτό.
(Βίντεο): Η ώρα είναι τέσσερις το πρωί.
(Γέλια)
Δείχνει το φάσμα.
Έλαβα τόσα πολλά τραγούδια,
εκπομπές, ταινίες,
άγνωστες, γνωστές,
που θα μπορούσα να σας δώσω
μια λίστα αναπαραγωγής τεσσάρων ωρών.
Αν μείνω μόνο
στους σύγχρονους άντρες σταρ,
το κράτησα στο μέγεθος
ενός διαφημιστικού.
Αυτό είναι το δείγμα.
(Γέλια)
Κάπου εκεί
συνειδητοποίησα πως έχω ένα χόμπι
που δεν ήξερα ότι ήθελα,
και ενισχύεται από τον κόσμο.
Αλλά σκεφτόμουν αυτό που
μπορεί και εσείς να σκέφτεστε
το οποίο είναι, δεν θα μπορούσες
να το κάνεις αυτό
με οποιαδήποτε ώρα της ημέρας;
Κατ' αρχην, δεν βρίσκεις τέτοια βίντεο
για τις τέσσερις το απόγευμα.
Έκανα λίγη έρευνα.
Με ενδιέφερε.
Αν ήταν πόλωση επιβεβαίωσης,
υπάρχει τόση επιβεβαίωση,
που είμαι προκατειλημμένος.
Η λογοτεχνία έχει τα καλύτερα.
Υπάρχουν κάποια
τρεις το πρωί στον Σαίξπηρ.
Υπάρχει ένα πέντε το πρωί.
Υπάρχουν εφτά τέσσερις το πρωί,
και είναι όλες τρομερές.
Στο «Με το ίδιο μέτρο», είναι
η στιγμή απόφασης για τον δήμιο.
Ο Τολστόι δίνει στον Ναπολέοντα αϋπνία
στις τέσσερις το πρωί,
ακριβώς πριν από την μάχη,
στο «Πόλεμος και Ειρήνη».
Η Τζέιν Έιρ της Σαρλότ Μπροντέ είχε
μια σημαντική αποκάλυψη στις 4 το πρωί
όπως και τα «Ανεμοδαρμένα Ύψη»
της Έμιλυ Μπροντέ.
Η «Λολίτα» έχει ένα ανατριχιαστικό
τέσσερις-το-πρωί.
Ο «Χακ Φιν» έχει ένα, σε διάλεκτο.
Κάποιος έστειλε τον «Αόρατο Άνθρωπο»
του X. Τζ. Γουέλς.
Κάποιος άλλος έστειλε
τον «Αόρατο Άνθρωπο» του Ραλφ Έλισον.
«Ο Υπέροχος Γκάτσμπυ» περνάει το τελευταίο
τέσσερις-το-πρωί της ζωής του
περιμένοντας μια ερωμένη
που ποτέ δεν εμφανίζεται,
και το διασημότερο ξύπνημα
στη λογοτεχνία, ίσως,
«Η Μεταμόρφωση».
Πρώτη παράγραφος,
ο κεντρικός χαρακτήρας ξυπνά
μεταμορφωμένος σε μια γιγάντια κατσαρίδα,
αλλά ξέρουμε ήδη,
ανεξαρτήτως της κατσαρίδας,
ότι κάτι τρέχει με τον τύπο.
Γιατί; Είχε βάλει ξυπνητήρι για τις 4 π.μ.
Τι σόι άνθρωπος θα έκανε κάτι τέτοιο;
Τέτοιος άνθρωπος.
(Μουσική)
(Βίντεο)
(Βίντεο) Ρεπόρτερ: Ώρα για τα πρωινά νέα.
Αλλά φυσικά, δεν υπάρχουν νέα ακόμα.
Όλοι κοιμούνται ακόμα,
στα άνετα κρεβάτια τους.
Ριβς: Ακριβώς.
Αυτή είναι η Λούσι, από το Peanuts.
«Mommie Dearest», ο Ρόκι,
πρώτη μέρα της εκπαίδευσης
ο Νέλσον Μαντέλα, πρώτη μέρα στο γραφείο,
και ο Μπαρτ Σίμσον,
που αν συνδυαστεί με μια κατσαρίδα
θα έκανε τρελλή παρέα για δείπνο
και μου δίνει ακόμα μία κατηγορία
-ατόμων που ξυπνάνε-
στη βάση δεδομένων μου.
Φανταστείτε ότι οι φίλοι
και η οικογένειά σας
άκουσαν ότι μαζεύετε,
για παράδειγμα, αρκουδάκια,
και σας έστελναν.
Και ακόμα και αν δεν μαζεύατε,
σε κάποιο σημείο
αρχίσατε - και η συλλογή σας
είναι μάλλον φοβερή.
Όταν έφτασα σε αυτό το σημείο,
το αποδέχτηκα.
Πήρα τον επιμελητή μου, άρχισα
να ελέγχω τη γνησιότητα των πληροφοριών.
να κατεβάζω, να κλέβω
στιγμιότυπα από την οθόνη.
Άρχισα να αρχειοθετώ.
Το χόμπι μου έγινε συνήθεια,
και η συνήθειά μου δημιούργησε
μάλλον την πιο εξειδικευμένη
λίστα στο Νέτφλιξ.
Περιλάμβανε:
«Μάγκες και Κούκλες: το Μιούζικαλ»,
«Το Τελευταίο Τανγκο Στο Παρίσι»,
«Το Ημερολόγιο Ενός Σπασίκλα»,
« Πορν Σταρ: Ο Θρύλος του Ρον Τζέρεμι».
Γιατί «Πορν Σταρ:
Ο Θρύλος του Ρον Τζέρεμι»;
Επειδή κάποιος μου είπε ότι θα έβρισκα
αυτό το κλιπάκι εκεί.
(Βίντεο) Ρον Τζέρεμι: Γεννήθηκα
στο Φλάσινγκ, Κουινς
στις 12 Μαρτίου του 1953,
στις τέσσερις η ώρα το πρωί.
Ριβς: Φυσικά και τότε.
(Γέλια) (Χειροκρότημα)
Όχι μόνο βγάζει νόημα,
αλλά απαντάει και στο ερώτημα,
«Τι κοινό έχουν ο Ρον Τζέρεμι
και η Σιμόν ντε Μποβουάρ;»
Η Σιμόν ντε Μποβουάρ ξεκινά
την αυτοβιογραφία της
με την πρόταση,
«Γεννήθηκα στις τέσσερις το πρωί»,
που μου είχε στείλει κάποιος με email,
και όταν το έστειλαν,
απέκτησα άλλη μία προσθήκη
στην καταχώρησή μου για αυτό,
γιατί ο πορνοσταρ Ρον Τζέρεμι
και η φεμινίστρια Σιμόν ντε Μποβουάρ
δεν είναι απλώς διαφορετικοί άνθρωποι.
Είναι διαφορετικοί άνθρωποι που έχουν
αυτό το κοινό πράγμα να τους ενώνει
και δεν ήξερα αν αυτό
ήταν κάτι ασήμαντο ή γνώση
ή ακούσια πραγματογνωμοσύνη,
αλλά αναρωτήθηκα.
Υπάρχει καλύτερος τρόπος
να γίνει αυτό;
Έτσι, τον προηγούμενο Οκτώβριο,
σα να ήμουν ευγενικός ακαδημαϊκός,
ανέβασα ολόκληρη τη συλλογή στο διαδίκτυο
με το όνομα «Μουσείο των Τέσσερις το Πρωί»
Μπορείτε να πατήσετε το κόκκινο κουμπί.
Θα σας πάει τυχαία σε ένα
από τα εκατοντάδες
αποσπάσματα της συλλογής.
Υπάρχει ένα τέλειο ποίημα
από τον Μπίλι Κόλινς, με τίτλο «Αμνησία».
(Βίντεο) Μπίλι Κόλινς: Καμία έκπληξη
που σηκώθηκες στη μέση της νύχτας
για να βρεις την ημερομηνία
μιας διάσημης μάχης
σε ένα βιβλίο για τον πόλεμο.
Καμία έκπληξη που το φεγγάρι στο παράθυρο
φαίνεται να έχει βγει
από ένα ερωτικό ποίημα
που κάποτε ήξερες απ' έξω.
Ριβς: Η πρώτη ώρα
αυτού του εγχειρήματος
ήταν ικανοποιητική.
Ένας ηθοποιός του Μπόλιγουντ τραγούδησε
έναν στίχο σε ένα DVD σε ένα καφέ.
Ηπείρους μακριά, ένας έφηβος
το ανέβασε βίντεο στο Instagram
και το έστειλε σε έναν ξένο, εμένα.
Σε λιγότερο από μία εβδομάδα,
έλαβα μια μικρή ευλογία.
Έλαβα ένα πικρόχολο, σύντομο tweet.
Έλεγε:
«Μου θυμίζει αρχαία συλλογή σε κασέτα»
Το όνομα ήταν ψευδώνυμο,
ή ένα ψευδο-ψευδώνυμο.
Μόλις είδα τα αρχικά
και τη φωτογραφία του λογαριασμού
ήξερα αμέσως, το σώμα μου ήξερε
αμέσως ποιος ήταν,
και ήξερα αμέσως
σε ποια κασέτα αναφερόταν.
(Music)
Η Λ.Ντ. ήταν ο έρωτάς
μου στο πανεπιστήμιο.
Αρχές της δεκαετίας του '90.
Ήμουν προπτυχιακός φοιτητής.
Αυτή ήταν μεταπτυχιακή φοιτήτρια
βιβλιοθηκονομίας.
Όχι βιβλιοθηκάριος
που βγάζει τα γυαλιά της,
αφήνει κάτω τα μαλλιά της
και ξαφνικά είναι κουκλάρα.
Ήταν ήδη κουκλάρα,
πολύ φυτό,
και είχαμε ένα ειδύλλιο
από τον Δεκέμβριο μέχρι τον Μάιο,
δηλαδή αρχίσαμε
να βγαίνουμε Δεκέμβριο,
και τον Μάιο είχε αποφοιτήσει
και έγινε η κοπέλα
που μου έφυγε.
Αλλά η κασέτα δεν έφυγε.
Έχω κρατήσει αυτή την κασέτα σε ένα κουτί
με σημειώσεις και καρτ-ποστάλ,
όχι μόνο από την Λ.Ντ.
από τη ζωή μου, για δεκαετίες.
Είναι το είδος κουτιού, που
αν έχω κοπέλα, της το κρύβω,
και αν είχα σύζυγο,
σίγουρα θα το μοιραζόμουν μαζί της
αλλά η ιστορία - (Γέλια) -
με αυτή την κασέτα
είναι ότι υπάρχουν εφτά τραγούδια
σε κάθε πλευρά, αλλά όχι οι τίτλοι τους.
Αντί για αυτό, η Λ.Ντ. είχε χρησιμοποιήσει
το σύστημα ταξινόμησης
της Βιβλιοθήκης του Κογκρέσου,
με τους αριθμούς σελίδας
για να μου δώσει στοιχεία.
Όταν πήρα αυτή την κασέτα,
την έβαλα στο κασετόφωνο,
πήγα στη βιβλιοθήκη του Πανεπιστημίου.
Βρήκα 14 βιβλία στα ράφια.
Θυμάμαι να τα πηγαίνω όλα
στο αγαπημένο μου γωνιακό τραπεζάκι,
και διάβασα τα ποιήματα που
συνόδευαν τα τραγούδια
όπως το κρασί το φαγητό,
ταιριασμένα, σας λέω,
όπως σανδάλια
με ένα μπλε, βαμβακερό ρετρό φόρεμα.
Έκανα το ίδιο τον προηγούμενο Οκτώβριο.
Κάθομαι εκεί, με καινούρια ακουστικά,
παλιό γουοκμαν,
και συνειδητοποιώ πως ήταν ακριβώς
η εκκεντρικότητα που είχα δεδομένη,
ακόμα και όταν ήμουν εκκεντρικός.
Και μετά σκέφτηκα, «Μπράβο του».
«PG» είναι σλαβική λογοτεχνία.
«7000» η πολωνική λογοτεχνία.
Ζ9Α24 είναι μια σειρά 70 ποιημάτων.
Στην σελίδα 31 είναι το ποίημα
της Βισλάβα Ζιμπόρσκα
συνοδευόμενο από το «Peace Like a River»
του Πολ Σάιμον.
(Μουσική: Πολ Σάιμον,
«Peace Like a River»)
(Βίντεο) Πολ Σάιμον ♪ Τέσσερις το πρωί ♪
♪ ξύπνησα από το όνειρό μου ♪
Ριβς: Σας ευχαριστώ. Το εκτιμώ.
(Χειροκρότημα)